# HTTP
다음 그림처럼 한 번 TCP 3-웨이 핸드세이크가 발생하면 그다음부터 발생하지 않는다. 하지만 문서 안에 포함된 다수의 리소스(이미지,css파일,script파일)를 처리하려면 요청할 리소스개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

### HOL Blocking
HOL Blocking(Head Of Line Blocking)은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.

### 무거운 헤더 구조
HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠다.

## HTTP/2
HTTP/2는 SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다. 

### 멀티플렉싱
멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신하는 것. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다. 
* 스트림: 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

이를 통해 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청을 받을 수 있고 응답을 줄 수 있다. 이렇게 되면 HTTP/1.x 에서 발생하는 문제인 HOL Blocking을 해결할 수 있다. 

### 헤더 압축
HTTP/1.x에는 크기가 큰 헤더라는 문제가 있었다.
이를 HTTP/2에서는 헤더 압축을 써서 해결하는데, 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 가집니다.

#### 허프만 코딩
허프만 코딩은 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리입니다.

### 서버 푸시
HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드받을 수 있었다면, HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다. html에는 css나 js파일이 포함되기 마련인데 html을 읽으면서 그 안에 들어 있던 css파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있다.

## HTTPS
HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청. 이를 통해 통신을 암호화한다.

### SSL/TLS
SSL(Secure Socket Layer)은 SSL 1.0부터 시작해서 SSL 2.0 SSL 3.0 TLS(Transport Layer Security Protocol) 1.0 TLS 1.3까지 버전이 올라가며 마지막으로 TLS로 명칭이 변경되었으나, 보통 이를 합쳐 SSL/TLS로 많이 부른다. 
SSL/TLS는 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라이언트와 서버와 통신 할때 SSL/TLS를 통해 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 합니다.
앞의 그림처럼 SSL/TLS를 통해 공격자가 서버인 척하며 사용자 정보를 가로채는 네트워크 상의 인터셉터를 방지할 수 있다.
SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용됩니다.

#### 보안 세션
보안 세션이란 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션을 말하고, SSL/TLS는 핸드세이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유한다.
세션 : 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간을 뜻한다. 즉, 사용자는 일정 시간 동안 응용 프로그램, 자원 등을 사용할 수 있다. 
클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 작업이 일어나는 단 한번의 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신하는 것을 볼 수 있다. 클라이언트에서 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면 서버는 받은 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 리스트를 제공할 수 있는지 확인한다. 제공할 수 있으면 서버에서 클라이언트로 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작되고 이후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 데이터의 송수신이 시작된다.

사이퍼 슈트
사이퍼 슈트는 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말하며 다섯개가 있다.
* TLS_AES_128_GCM_SHA256
* TLS_AES_256_GCM_SHA384
* TLS_CHACHA20_POLY1305_SHA256
* TLS_AES_128_CCM_SHA256
* TLS_AES_128_CCM_8_SHA256
예를 들어 TLS_AES_128_GCM_SHA256에는 세가지 규약이 들어 있는데 TLS는 프로토콜, AES_128_GCM은AEAD 사이퍼 모드, SHA256은 해싱 알고리즘을 뜻한다.

AEAD 사이퍼 모드
AEAD(Authenticated Encrption with Associated Data)는 데이터 암호화 알고리즘이며 AES_128_GCM 등이 있다. 예를 들어 AES_128_GCM이라는 것은 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻한다.

#### 인증 메커니즘
인증 메너키즘은 CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. CA에서 발급한 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰 할 수 있는 서버임을 보장한다. 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있다. 참고로 CA는 아무 기업이나 할 수 있는 것이 아니고 신뢰성이 엄격하게 공인된 기업들만 참여할 수 있으며 대표적인 기업으로는 Comodo, GoDaddy, GlobalSign, 아마존 등이 있다.

CA 발급 과정
